# 面向对象和面向过程的区别

- **面向过程**：**面向过程比面向对象性能高**。因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix 等一般采用面向过程开发。但是没有面向对象**易维护、易服用、易扩展**。
- **面向对象**：**面向对象易维护、易复用、易扩展**。因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，**面向对象性能比面向过程低**。

> c 和 c++都是编译成为机器码，所以面向对象和面向性能区别不大
>
> 性能差异是来自于这个语言的执行机制，而不是这个语言采用的编程范式。

# Java 语言特点

1. 简单好学
2. 面向对象（封装，继承，多态）
3. 跨平台（JVM）
4. 可靠性
5. 安全性
6. 支持多线程
7. 支持网络编程（很方便）
8. 编译与解释并存

# 关于 JVM，JDK 和 JRE

## JVM

Java 虚拟机，是运行 Java 字节码的虚拟机。JVM 有针对不同系统的特定实现，目的是使用相同的字节码都会得到相同的结果。

**什么事字节码？好处是什么？**

> 在 Java 中，JVM 可以理解的代码就叫做*字节码*(.class 文件)，它只面向虚拟机。Java 通过字节码的方式一定程度解决了解释型语言效率低，但又保留了解释型语言可移植的特点。

**Java 程序从源代码到运行步骤**

1. .java 文件经过 javac 编译为.class 文件
2. .class 文件通过 JVM 变为机器可以执行的二进制机器码

> 注意第二步(.class->机器码)中,这一步 JVM 类加载器首先会加载字节码文件，然后通过解释器逐行解释执行，这样会相对较慢，而且有一些方法和代码块是经常被调用的(也就是所谓的热点代码)，所以就引入了 JIT 编译器，而 JIT 属于运行时编译。当 JIT 编译器完成第一次编译后，其会将字节码对应的机器码保存下来，下次可以直接使用。这也就解释了为什么 Java 代码第一次运行会相对较慢，之后就会很快。同时也解释了为什么说 Java 是编译和解释共存的语言。

## JDK 和 JRE

- JDK 是 Java Development Kit，它是功能齐全的 Java SDK。它拥有 JRE 所拥有的一切，还有编译器(javac)和工具(Javadoc 和 jdb 等)。它能够创建和编译程序。
- JRE 是 Java 运行时的环境(Java SE Runtime Environment),运行已编译的 Java 程序所需要的所有内容的集合，包括 Java 虚拟机(JVM)，Java 类库，Java 命令和其他的一些基础构件。但是不能用于创建新程序。

# 字符型常量和字符串常量的区别？

1. 形式上：字符常量是单引号引起的一个字符；字符串常量是双引号引起的若干个字符
2. 含以上：字符常量相当于一个 int 值(ASCII 值)，可以参加表达式计算；字符串常量表示一个地址值(该字符串内存中存放位置)
3. 占内存大小：字符常量只占用 2 个字节；字符串常量占用若干个字节

# 构造器 Constructor 是否可以被 Override？

> Constructor 不能被重写(Override)，但是可以被重载(Overload)，所以可以看到一个类中有多个构造函数的情况

# 重载和重写的区别

**重载**

> 发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。

```java
StringBuilder messages = new StringBuilder();

StringBuilder todolist = new StringBuilder("To do :\n");
// 相同的名字、不同的参数，便产生了重载
// Java允许重载任何方法
```

**重写**

> 重写发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写

1. 返回值类型、方法名、参数列表必须相同，抛出异常的范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类
2. 如果父类方法访问修饰符为 private/final/static 则子类就不能重写该方法，但是被 static 修饰的方法能够被再次声明
3. 构造方法无法被重写
   **综述**：重写就是子类对父类方法的重新改造，外部样子不能改变，内部逻辑可以改变

|   区别点   | 重载方法 |                            重写方法                            |
| :--------: | :------: | :------------------------------------------------------------: |
|  发生范围  | 同一个类 |                              子类                              |
|  参数列表  | 必须修改 |                          一定不能修改                          |
|  返回类型  |  可修改  |       子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等       |
|    异常    |  可修改  | 子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或相等 |
| 访问修改符 |  可修改  |              一定不能做更严格的限制(可以降低限制)              |
|  发生阶段  |  编译期  |                             运行期                             |

**方法的重写要遵循“两同两小一大”**：

- "两同"即方法名相同、形参列表相同；
- "两小"指的是子类方法返回值类型应该比父类方法返回值类型更小或相等，子类方法声明抛出的异常类应该比父类方法声明抛出的异常类更小或相等；
- "一大"指的是子类方法的访问权限应比父类方法的访问权限更大或相等。

**重写的返回值**

- 如果方法的返回值是 void 和基本数据类型，则返回值重写时不可修改，但是如果方法的返回值是引用类型，重写时是可以返回该引用类型的子类的。

```java
public class Hero {
    public String name() {
        return "超级英雄";
    }
}

public class SuperMan extends Hero {
    @Override
    public String name() {
        return "超人";
    }
    public Hero hero() {
        return new Hero();
    }
}

public class SuperSuperMan extends SuperMan {
    public String name() {
        return "超级超级英雄";
    }

    @Override
    public SuperMan hero() {
        return new SuperMan();
    }
}
```

# Java 面向对象编程三大特性：封装 继承 多态

## 封装

封装把一个对象的属性私有化，同时提供一些可以被外界访问的属性的方法，如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。

## 继承

继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承我们能够非常方便地复用以前的代码。

**关于继承如下 3 点请记住**

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法(包括私有属性和私有方法)，但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法

## 多态

所谓多态就是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定，即一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须在由程序运行期间才能决定。

在 Java 中有两种形式可以实现多态：继承(多个子类对同一方法的重写)和接口(实现接口并覆盖接口中同一方法)。

# String StringBuffer 和 StringBuilder 的区别是什么? String 为什么是不可变的?

## 可变性

简单的来说：String 类中使用 final 关键字修饰字符数组来保存字符串，private final char value[]，所以说 String 对象时不可变的

> 在 Java9 之后，String 类的实现改用 byte 数组来存储字符串 private final byte[] value
> 而 StringBuilder 与 StringBuffer 都继承自 AbstractStringBuilder 类，在 AbstractStringBuilder 中也是使用字符数组保存字符串 char[] value 但是没有用 final 关键字修饰， 所以这两种对象都可变的。

StringBuilder 与 StringBuffer 的构造方法都是调用父类构造方法也就是 AbstractStringBuilder 实现的。

## 线程安全性

String 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。AbstractStringBuilder 是 StringBuilder 与 StringBuffer 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 expandCapacity、 append、 insert、 indexOf 等公共方法。StringBuffer 对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。StringBuilder 并没有对方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。

## 性能

每次对 String 类型进行改变的时候，都会产生一个新的 String 对象，然后将指针指向新的 String 对象。StringBuffer 每次都会对 StringBuffer 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象 引用。相同情况下使用 StringBuilder 相比使用 StringBuffer 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的⻛险。

## 对于三者使用的总结

1. 操作少量数据：适用 String
2. 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据：适用 StringBuilder
3. 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据：适用 StringBuffer

# 自动装箱与拆箱

- 装箱：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来
- 拆箱：将包装类型转换为基本数据类型

## 例题

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {

        Integer i1 = 100;
        Integer i2 = 100;
        Integer i3 = 200;
        Integer i4 = 200;

        System.out.println(i1==i2); //true
        System.out.println(i3==i4); //false
    }
}
```

- Integer 中有 valueOf 方法，在通过 valueOf 方法创建 Integer 对象的时候，如果数值在[-128,127]之间，便返回指向 IntegerCache.cache 中已经存在的对象的引用；否则创建一个新的 Integer 对象。

# 在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的？

- 由于静态方法可以不通过对象进行调用，因此在静态方法里，不能调用其他非静态的变量，也不可以访问非静态变量成员

# 在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用

- Java 程序在执行子类的构造方法之前，如果没有用 super() 来调用父类特定的构造方法，则会调用父类中“没有参数的构造方法”。因此，如果父类中只定 义了有参数的构造方法，而在子类的构造方法中又没有用 super() 来调用父类 中特定的构造方法，则编译时将发生错误，因为 Java 程序在父类中找不到没 有参数的构造方法可供执行。解决办法是在父类里加上一个不做事且没有参数的构造方法。

# 接口和抽象类的区别是什么？

1. 接口的方法默认是 public，所有方法接口中不能有实现(JAVA8 开始接口方法可以有默认实现)，而抽象类可以有非抽象的方法
2. 接口种除了 static、final 变量，不能有其他的变量，抽象类则不一定
3. 一个类可以实现多个接口，但只能实现一个抽象类。借口自己本身可以通过 extends 关键字扩展多个接口
4. 接口方法默认修饰符是 public，抽象方法可以有 public、protected 和 default 这些修饰符
5. 从设计层面来说，抽象是对类的抽象，是一种模板设计，耳机口是对行为的抽象，是一种行为的规范

# 成员变量与局部变量的区别有哪些？

1. 从语法形式上看：成员变量是属于类的，而局部变量实在方法中定义的变量或是方法的参数；成员变量可以被 public，private，static 等修饰符所修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符以及 static 所修饰；但是，成员变量和局部变量都能被 final 所修饰。
2. 从变量在内存中的存储方式来看；如果成员变量是使用 static 修饰的，那么这个成员变量是属于类的，如果没有使用 static 修饰，这个成员变量是属于实例的。对象存于堆内存，如果局部变量类型为基本数据类型，那么存储在栈内存，如果为引用数据类型，那存放的是指向堆内存对象的引用或者是指向常量池中的地址。
3. 从变量在内存中生存时间上看：成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，而局部变量随着方法的调用而自动消失。
4. 成员变量如果没有被赋予初值，则会自动以类型的默认值而赋值(一种情况例外：final 修饰符修饰的成员变量也必须显式地赋值)，而局部变量则不会自动赋值。

**Java 的八种基本数据类型**
| 序号  |    数据类型     | 位数  | 默认值 |    取值范围    |    举例说明     |
| :---: | :-------------: | :---: | :----: | :------------: | :-------------: |
|   1   |    byte(位)     |   8   |   0    |  -2^7 - 2^7-1  |   byte b=10;    |
|   2   |  short(短整数)  |  16   |   0    | -2^15 - 2^15-1 |   short s=10;   |
|   3   |    int(整数)    |  32   |   0    | -2^31 - 2^31-1 |    int i=10;    |
|   4   |  long(长整数)   |  64   |   0    | -2^63 - 2^63-1 |   long l=10L;   |
|   5   |  float(单精度)  |  32   |  0.0   | -2^31 - 2^31-1 | float f=10.0f;  |
|   6   | double(双精度)  |  64   |  0.0   | -2^63 - 2^63-1 | double d=10.0d; |
|   7   |   char(字符)    |  16   |  NULL  |   0 - 2^16-1   |   char c='c';   |
|   8   | boolean(布尔值) |   8   | FALSE  |   TRUE,FALSE   | boolean b=true; |
